En Navidad de 1914 se jugó un partido entre soldados alemanes y aliados: los primeros ganaron 3-2.
El día que el fútbol paró, por un momento, la Primera Guerra Mundial
Por: ESTEBAN NOGUERA PULIDO
25 de diciembre de 2014, 10:49 pm

Este jueves se cumplieron 100 años del partido denominado ‘Tregua de Navidad’, un encuentro de fútbol disputado el 25 de diciembre de 1914 durante la Primera Guerra Mundial. En él, los soldados alemanes se enfrentaron a los de los países aliados. (Vea aquí: en video Rooney, Lahmn, Lloris, Schweinsteiger y Bale cuentan la historia de la tregua).

Todo comenzó el 24 de diciembre de 1914. La Guerra había cumplido algo más de seis meses y las tropas ya estaban desgastadas. En el frente occidental, en la localidad belga de Ypres, el bando alemán decidió, a pesar de algunos ‘votos’ en contra de los altos mandos, celebrar la Navidad.

Inclusive hay algunos documentos que indican que las tropas germanas decoraron sus trincheras con adornos navideños y que hasta cantaron villancicos que fueron respondidos por las tropas británicas y las de sus aliados de la misma manera. Fue un pequeño alto al fuego que, según indican esos documentos, en algunos lugares duró solo dos días, en otros, se dice que duró hasta inicios del año 1915.

Los alemanes celebraron la tregua compartiendo sus puros y sus cigarrillos con los soldados de los países aliados. “Estaban cansados de la guerra. Me pasaron un paquete de puros y otro de cigarrillos. Yo les di una copia del (diario) ‘Le Parisien’ a cambio de una copia de un diario alemán”, dice una de las cartas de esos soldados que participaron en la tregua.  

De esta manera, la tregua comenzó el 24 de diciembre de 1914 y se extendió hasta el día 25 de diciembre de ese mismo año, momento en el que el balón de fútbol apareció en las manos de los soldados británicos, quienes retaron a un duelo deportivo a los alemanes.

“¡Fútbol, fútbol, el fútbol es tierra de nadie. ¿Lo puedes creer? No es el mejor de los campos, pero había que hacerlo. Teníamos postes y un balón, y dos equipos. ¿Qué más necesitábamos?!”, fue una de las cartas de otro de los soldados.

El juego se verificó y duró 60 minutos con triunfo para los germanos 3-2. Fue un partido animado, con un terreno congelado, sin árbitro. Algunos de ellos reconocieron que debajo de esos uniformes de guerra, todos son iguales.

Al final, y después del encuentro deportivo, seguían los deseos de amistad entre ambas partes, inclusive luego de que regresaran a sus respectivas trincheras.

Así, la Unión Europea de Fútbol Asociado (Uefa) celebró el pasado 17 de diciembre una ceremonia para recordar que hace 100 años se cumplió el partido de la ‘Tregua’ y, aquel día, el fútbol ayudó a parar, aunque fuera un par de días, una guerra que cobró miles de personas.